# Вы не знаете JS: Начните и Совершенствуйтесь
# Предисловие

Что нового вы изучили в последнее время?

Возможно, это был иностранный язык, например итальянский или немецкий. Или, может быть, это был графический редактор, например Photoshop. Это был кулинарный рецепт или новый способ обработки дерева, или спортивное упражнение. Я хочу чтобы Вы запомнили то чувство, когда Вы, наконец, получаете желаемое: тот момент, когда лампочка начинает гореть. Когда все, что было размыто, стало вдруг кристально ясным, когда Вы освоили настольную пилу, или поняли разницу между существительными мужского и женского рода во французском. Как ощущения? Довольно поразительно, правда?

Теперь я хочу переместить Вас немного дальше в Вашу память, прямо к моменту перед изучением нового навыка. Как Вам *это* чувство? Вероятно, немного пугающее, и может быть, немного разочаровывающее, правда? В какой то момент все мы не знали тех вещей, которые знаем сейчас, и это совершенно нормально; мы все с чего-то начинали. Изучение нового материала, это захватывающее приключение, особенно если Вы собираетесь серьезно изучить новую тему.

Я веду много занятий для начинающих программистов. Студенты, посещающие мои занятия, часто пытались самостоятельно обучаться таким вещам, как HTML или JavaScript, просто читая записи в блогах, или копируя и вставляя код, но они не смогли по-настоящему хорошо освоить материал, чтобы получить код, соответствующий их ожиданиям. И, так как они не усвоили всех тонкостей определенных тем программирования на должном уровне, они не могут написать производительный код, или отладить его, так как в действительности, они не понимают что происходит.

Я всегда верю, что процесс обучения на моих занятиях построен правильно, подразумевая, что я обучаю веб-стандартам, семантической верстке, хорошо документированному коду, и другим лучшим практикам. Я освещаю предмет со всех сторон, чтобы объяснить что и как функционирует, вместо того чтобы просто скопировать и вставить код. Когда вы стремитесь понять Ваш код, Ваши результаты улучшаются, и Вы становитесь лучше в своем деле. Код - это теперь не просто Ваша *работа*, это Ваше *ремесло*. Поэтому я люблю *Начинать и Совершенствоваться*. Кайл берет нас с собой в глубокое погружение сквозь синтаксис и терминологию чтобы дать отличное введение в язык JavaScript, не срезая углов. Эта книга не скользит по поверхности, а наоборот позволяет нам по-настоящему понять описанные концепции языка.

Потому что недостаточно уметь копировать фрагменты кода jQuery на Ваш сайт, точно также, как недостаточно научиться открывать, закрывать, и сохранять документ в Photoshop. Конечно, как только я узнала основы работы с программой, я могу создавать дизайн и делиться им. Но без настоящего знания инструментов и того, что скрывается за ними, как я могу нарисовать сетку, или разработать четкую систему типов, или оптимизировать графику для веба? То же самое относится и к JavaScript. Без понимания работы циклов, умения объявлять переменные, или понимания области видимости, мы не будем писать код лучше, чем пишем его сейчас. Мы не хотим соглашаться на что-то меньшее — это, все-таки, наше ремесло.

Чем больше JavaScript влияет на Вас, тем яснее он для Вас становится. Такие слова как замыкания, объекты, и методы, сейчас могут казаться непонятными, но эта книга поможет этим терминам стать яснее. Я хочу чтобы перед чтением этой книги Вы сохранили эти два чувства в своей памяти: чувство до, и чувство после того, как что-нибудь изучите. Это может показаться сложным, но Вы ведь взяли эту книгу чтобы начать удивительное путешествие для оттачивания своих знаний. *Начните и Совершенствуйтесь* Ваша отправная точка в понимании программирования. Наслаждайтесь свечением лампы!

Дженн Лукас<br>
[jennlukas.com](http://jennlukas.com/), [@jennlukas](https://twitter.com/jennlukas)<br>
Front-end консультант
