# Вы не знаете JS: *this* и Прототипы Объектов
# Введение

Когда я читал эту книгу и готовился написать введение, я задумался над тем, как изучал JavaScript и как сильно он изменился за последние 15 лет которые я программирую и разрабатываю на нем.

Когда я 15 лет назад начал использовать JavaScript практика использования не-HTML технологий, таких как CSS и JS на ваших веб-страницах называлась DHTML или Dynamic HTML. Тогда польза от JavaScript, казалось, заключалась в добавлении анимированных снежинок на ваши веб-страницы или динамических часах, которые показывали время в строке состояния. Достаточно сказать, что в начале своей карьеры я не уделял много времени на изучение JavaScript из-за его новизны, которую я часто встречал в интернете.

Только в 2005 году я впервые открыл для себя JavaScript как настоящий язык программирования на который стоит обратить пристальное внимание. Покопавшись в первом бета-релизе Google Maps, я заметил потенциал, который у него был. В то время Google Maps был первым в своем роде приложением – оно позволяло перемещать карту с помощью мыши, увеличивать и уменьшать масштаб, выполнять запросы к серверу без перезагрузки страницы и все это с помощью JavaScript. Это было похоже на магию!

Когда что-то кажется магией – это хороший признак того, что вы на заре нового способа создавать вещи. И ребята, сегодня я могу точно сказать, что я не ошибся, JavaScript является одним из основных языков, который используется для клиентского и серверного программирования, у меня не было другого пути.

Одно из моих сожалений, когда я смотрю на последние 15 лет, заключается в том, что я не дал шанс JavaScript до 2005 года или если быть точнее, что мне не хватило дальновидности, чтобы увидеть JavaScript как настоящий язык программирования, который так же полезен, как C++, C#, Java и многие другие.

Если бы в начале моей карьеры была серия книг *Вы не знаете JS* моя карьера сложилась бы совсем иначе. Одна из вещей, которая нравится мне в этой серии: она помогает вам понять JS в веселой и познавательной форме.

Книга *this и Прототипы Объектов* - это замечательное продолжение серии. Она помогает закрепить материал из предыдущей книги *Область Видимости и Замыкания* и применить полученные знания на очень важную часть языка JS – ключевое слово `this` и прототипы. Эти две простые вещи имеют огромное значение для изучения реального программирования на JavaScript. Принцип создания объектов, их связывание и расширение необходим для создания больших и сложных приложений на JavaScript. Без этого создание сложных приложений (таких, как Google Maps) было бы невозможно.

Я хочу сказать, что большинство веб-разработчиков никогда не создавали объекты в JavaScript, и просто рассматривают язык как связующее звено между кнопками и AJAX-запросами. В какой-то момент своей карьеры я был в этом же лагере, но после того как я освоил работу с прототипами и объектами в JavaScript мне открылся мир возможностей. Если вы относитесь к категории разработчиков, создающих код-клей для связывания событий эта книга является для вас обязательной к прочтению. Если вам просто нужно повторить материал эта книга будет вашим ресурсом. В любом случае, вы не будете разочарованы. Доверьтесь мне!

Nick Berardi<br>
[nickberardi.com](http://nickberardi.com), [@nberardi](http://twitter.com/nberardi)
