# Вы не знаете JS: Типы и грамматика
# Предисловие

Как было однажды сказано, "JavaScript — это единственный язык, который разработчики не учат перед тем, как работать с ним."

Я смеюсь каждый раз, когда слышу эту цитату, потому что так было у меня, и, я подозреваю, у многих других разработчиков. JavaScript и, возможно, даже CSS и HTML не были основными языками компьютерных наук, преподававшимися в колледжах в первые дни Интернета, поэтому личное развитие было в значительной степени основано на поиске толкового разработчика и возможности посмотреть исходный код, чтобы собрать воедино эти основные веб-языки.

Я до сих пор помню свой первый проект веб-сайта из средней школы. Задача заключалась в создании любого интернет-магазина, и я, будучи поклонником Джеймса Бонда, решил создать магазин «Золотой глаз». В нём было всё: заглавная midi-песня из «Золотого глаза», играющая на фоне, мишень на JavaScript, двигающаяся за мышью по экрану и звук выстрела, который воспроизводился при каждом клике. Q гордился бы этим шедевром.

Я рассказываю эту историю, потому что я сделал тогда то, что делают многие разработчики сегодня: я скопировал и вставил куски JavaScript-кода в свой проект, не имея понятия, что там на самом деле происходит. Широкое использование JavaScript-инструментов, таких как jQuery, некоторым образом увековечило эту модель незнания основ JavaScript.

Я не пренебрегаю использованием JavaScript-инструментов; в конце концов, я являюсь членом команды MooTools! Но причина, по которой инструменты для JavaScript настолько сильны, в том, что их разработчики знают основы и их подводные камни и великолепно их применяют. Как бы ни были полезны эти инструменты, всё ещё невероятно важно знать основы языка, а с такими книгами, как серия *Вы не знаете JS* Кайла Симпсона, нет оправдания, чтобы не изучать их.

*Типы и грамматика*, третий выпуск серии — это отличный взгляд на основы JavaScript, которым копипаст и сторонние библиотеки не учат и никогда не смогут вас научить. Приведение типов и его подводные камни, примитивы как конструкторы и весь диапазон основ JavaScript подробно объясняются детальными примерами кода. Как и в других книгах этой серии, Кайл объясняет чётко и по делу: никакой воды и пустословия — та самая категория технических книг, которую я люблю.

Наслаждайтесь "Типами и грамматикой" и держите её поближе к вашему рабочему столу!

Дэвид Уолш<br>
[http://davidwalsh.name](http://davidwalsh.name), [@davidwalshblog](http://twitter.com/davidwalshblog)<br>
Senior Web Developer, Mozilla
